# 十五、語言通常僅強調交互作用的其中一方

我們日常用語的表述中,一件「東西」好像可以「擁有」某種特性。我們說,一塊石頭是硬的、小的、重的、黄的、沉的、熱的、移動的、静止的、可見的、可吃的、不可吃的......等等。

「這塊石頭是硬的」---這是我們表達的方式。這類說話方式在市場中足以表達事物:「這是新品種」、「這些馬鈴薯爛掉了」、「蛋很新鮮」、「這容器壞了」、「這顆鑽石有瑕疵」、「一磅蘋果就夠了」等等。

但是對於科學或知識論,這種說話方式就不夠好了。要作清晰的思考,最好是將所 有品質、特性、形容詞等,用來指涉在時間中發生的**兩**組以上的交互作用。

「這塊石頭是硬的」代表(1)它抗拒被刺穿,及(2)石頭中分子構成的**各部分**之間,有某種持續的交互作用,這種交互作用以某種方式將這些部分結合在一起。

「這塊石頭是静止的」這句話,是以說話者的位置及其他可能的移動物體,來說明石頭的位置。它也說明了內存於石頭的質性:它的慣性、內部扭曲的缺乏、表層摩擦的缺乏等等。

語言一直以主詞和述詞所構成的句法,來說明「東西」「具有」某些性質和屬性。更精確的說法是強調這些「東西」,是憑藉其內在各部分的關係、及憑藉它們與其他事物和說話者關係中的行動,才得以被造出、被視為與其他「東西」有所區別、成為「真實的存在」。

必須釐清的是,在無生命的物體世界中,無論這些「東西」為何,只有憑藉著它們的名字、質性和特性(即憑著指出它們內在和外在的關係和互動),才有可能把它們帶入溝通和意義的世界。